ÉPISODE DEUX
Si c'est la Terre qui bouge,
la raison et la beauté ne font qu'un.
Le Cosmos est unifié sous un seul ordre.
L'Église reconnaît la théorie
du modèle géocentrique,
moi, celle de l'héliocentrisme.
Intéressant, hein ?
L'héliocentrisme ?
Une telle idée…
pourrait…
Non.
C'est complètement faux.
Je vais vous donner trois raisons.
D'abord, il y a trop de contradictions.
Si la Terre bouge…
pourquoi quand je saute,
j'atterris au même endroit ?
Deuxième raison.
Admettons que la Terre bouge,
qu'en diraient les gens ?
La Terre est au centre de l'Univers,
car Dieu a voulu nous honorer
en lui conférant cette place.
Le nier serait un désastre.
Et troisième raison.
Risquer votre vie pour une intuition
est idiot.
Tes arguments sont solides.
Cependant, je conteste ce troisième point.
C'est parce que je risque ma vie
que je crois en mon intuition.
Et si vous vous trompiez ?
Peu importe.
Même une mauvaise réponse garde un sens.
"Même une mauvaise réponse
garde un sens" ?
Vous êtes fou ?
Je ne vois pas de beauté
dans votre héliocentrisme
et je ne risquerai pas ma vie
pour cette théorie.
Je ne reviendrai pas demain.
Vraiment ?
Bien, à demain.
Le ciel est immobile et la Terre bouge ?
Et en plus, elle tourne
sur elle-même et en orbite ?
Comment une telle chose
peut-elle être vraie ?
Voyons un peu.
Les étoiles bougent lentement,
mais elles bougent.
Il suffit d'attendre un peu pour le voir.
Et cette supposée rotation…
Aïe !
J'aurais dû faire attention.
J'ai vu les montagnes à l'envers
pendant un instant.
Elles se retournaient ?
Mais c'était juste parce que
j'étais en mouvement.
Les montagnes ne bougeaient pas.
C'est une évidence.
Si j'applique cette logique…
Si je suis la Terre
et que les montagnes sont le Soleil…
Si celui qui observe bouge…
l'objet immobile au loin
semblera également bouger.
Alors, il est possible…
que nous tournions.
Une petite seconde !
Supposons qu'on tourne sur nous-mêmes,
on ne peut pas aussi tourner en orbite.
Admettons un instant que la Terre bouge.
Pour appliquer la théorie héliocentrique
au modèle de Ptolémée,
il suffit de faire correspondre
le rayon de l'épicycle
pour les planètes au-delà du Soleil,
avec celui de l'orbite solaire.
Pour les planètes inférieures,
il faut centrer l'épicycle avec le Soleil.
Si leur trajectoire
est identique à l'orbite du Soleil
et que la Terre suit la même trajectoire
en tournant autour du Soleil…
Ce n'est qu'un blasphème ridicule.
C'est absurde et faux.
Et je risque de me faire arrêter.
C'est stérile.
Les planètes se déplacent en séquence
et le Cosmos est unifié
sous un seul ordre.
Tout bouge en harmonie ?
L'Univers tout entier bouge,
et cela, sous un seul ordre ?
Mensonges !
Les planètes sont indépendantes.
C'est forcé.
Sinon…
Si le ciel tout entier
ne suivait qu'un seul tempo,
de manière si rationnelle…
Je ne pourrais que constater…
la beauté de cette théorie !
Il se pourrait… que ce soit vrai.
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
Tes observations deviennent
de plus en plus précises.
Pourquoi ça ?
Dites…
Hubert,
pourquoi risquer votre vie
et renoncer au paradis
juste pour cette théorie ?
Cherchez-vous à renier
l'existence de Dieu ?
Bien au contraire.
Je fais ça parce que je crois en Dieu.
La plupart des gens trouvent ce monde dur,
empli de cupidité et de corruption,
et imaginent l'au-delà comme pur et beau.
Mais,
je ne peux pas accepter ça.
Ce monde, créé par Dieu,
est le plus beau de tous.
Nul besoin d'être pieux,
riche ou éminent pour le savoir.
Je vais démontrer
que, même piégé dans ce crâne,
mon esprit suffit
à comprendre l'œuvre de Dieu.
C'est pour ça
que je ne lis pas les Saintes Écritures.
Je lis la nature.
Mais une vie pareille…
ne vous fait pas peur ?
Si.
Cependant,
une vie sans peur n'est pas une vraie vie.
Une dernière chose.
C'est ton dernier jour d'observation.
Quoi ?
J'ai trouvé un moyen de continuer seul.
Qu'est-ce que je vais faire
à partir de demain, alors ?
Bonne question. À toi de décider.
En tout cas,
continue l'astronomie.
Pour ton bien.
Mais ce n'est qu'une suggestion.
Très bien, merci pour tout.
C'est fini.
D'un seul coup.
Pourquoi a-t-il dit ça ?
"Continue l'astronomie."
Impossible.
Que fait M. Potocki devant la maison ?
Bonjour !
Hein ?
Bonjour.
Tu es Rafal ?
Je suis l'inquisiteur Novak.
Je viens prendre des nouvelles d'Hubert
depuis sa repentance.
Ah bon ?
Il reste fidèle à sa repentance
et vit sa vie modestement.
Oh ? Ravi de l'entendre.
Il ne faut pas oublier qu'une récidive
équivaut à une condamnation à mort.
Et quiconque l'assisterait
risquerait gros.
Tout ce travail en plus
ne m'amuserait pas.
J'imagine votre fardeau.
Ces lâches d'hérétiques m'insupportent.
Ravi d'avoir ton soutien.
Alors, dis-moi…
C'est quoi, ça ?
C'était dans ta bibliothèque.
Je ne l'ai pas encore dit à M. Potocki,
mais ça semble contenir des informations
sur des recherches blasphématoires.
- Qu'est-ce que c'est ?
- C'est…
Qu'est-ce donc ?
C'est à moi.
Hubert ?
Je pensais que la chambre de cet enfant
serait une cachette parfaite,
mais il semble que j'ai été démasqué.
Oh ? Est-ce bien vrai ?
Réfléchis bien, Hubert.
Réalises-tu
ce qu'une telle révélation impliquerait ?
Je suis revenu pour finir
ce que j'ai commencé.
Sois honnête, s'il te plaît.
Ces recherches
t'appartiennent-elles vraiment ?
Bien sûr que oui.
C'est toi qui devrais réfléchir.
Penses-tu vraiment
que je me ferais aider d'un enfant ?
J'imagine que tu as raison.
Désolé, Rafal.
- Dans ce cas, arrêtez Hubert.
- Hein ?
Attendez !
Si soudainement ?
Au fait.
J'étais venu pour te donner ça.
Adieu.
Hubert !
Vous vous laissez faire ?
Et votre projet inachevé ?
Je viens de l'achever.
Ainsi, Hubert fut brûlé vif.
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
La Terre.
Il est mort.
Pour me sauver.
C'était un hérétique…
Qu'aurais-je dû faire ?
Son œuvre inachevée…
Trois étoiles.
La Ceinture d'Orion ?
Pourquoi seule Alnilam,
au centre, est en noir ?
J'aime la façon
dont ces montagnes et ces formations
ressemblent à la Ceinture d'Orion.
Et si…
Je suis sur la montagne
qui représente Alnilam,
mais je ne vois pas…
C'est…
une lettre ?
"À la personne qui trouvera cette lettre."
Pardonne-moi ma sobriété,
mais je ne sais pas qui tu es.
Sache que si je t'ai confié mon pendentif,
c'est que je te fais confiance.
Voici mes instructions.
Ces documents représentent
toutes mes recherches
sur l'héliocentrisme.
Je m'en remets désormais à toi
et t'implore de finir
ce que j'ai commencé.
Je t'en prie,
brûle-les.
Je suis certain d'avoir été celui
qui a le plus étudié cette théorie.
Et c'est pourquoi
moi seul ai atteint cette conclusion :
l'héliocentrisme
ne pourra jamais être prouvé.
Il y a trop de facteurs incertains.
Tout ceci appartient sûrement
au domaine de Dieu lui-même.
Et donc, dans ce cas,
cette théorie imparfaite doit disparaître.
Malgré ça, je n'ai pas la volonté
ni le courage de tout détruire.
J'ai donc l'espoir
que quelqu'un qui m'est supérieur
s'acquittera de cette tâche.
Merci.
Tu es capable de tout brûler.
Ta raison dépasse mon intuition.
Tu peux le faire.
Tu trouveras une récompense dans la boîte.
Cela devrait te satisfaire.
Je compte sur toi.
C'était la seule issue.
Je comprends sa lettre.
L'héliocentrisme est une idée incroyable.
Mais c'est trop dangereux,
trop inconcevable,
et plus que tout, trop incertain.
C'est la chose raisonnable à faire.
Toute trace doit disparaître.
Hubert l'a bien dit.
C'est ma raison
qui a mis le feu à ces documents.
Mais…
Ça brûle !
Mais plus que ma raison,
c'est mon intuition
qui veut croire à l'héliocentrisme !
Écoutez-moi tous !
Il va nous manquer, mais c'est aujourd'hui
le dernier jour de Rafal ici.
Eh oui,
il s'en va à l'université.
Et dites-moi,
que va-t-il y étudier ?
Vous vous souvenez ?
La théologie !
C'est exact.
Rafal, tu veux dire quelques mots ?
Oui.
Merci à tous pour votre soutien.
Nous ne serons plus ensemble,
mais je prie pour que Dieu
vous accorde sa grâce.
Une dernière chose.
Je vais étudier l'astronomie.
Ça me peine de le dire,
mais le monde est rempli d'idiots.
Et sans m'en rendre compte,
je devenais le plus idiot de tous.
Le vrai moi
n'est ni digne, ni sage,
ni humble, ni capable.
Je suis arrogant, orgueilleux,
imprudent et impuissant.
Et maintenant…
je vais faire bouger la Terre.
N'hésite jamais à demander de l'aide.
Tu vois ? Voilà.
Tiens.
Merci beaucoup !
Je n'allais pas ignorer
les pleurs d'un enfant.
Sois un bon garçon, d'accord ?
Oui !
Monsieur Novak, on doit y aller.
Hein ? Ah, oui.
Pardonnez-moi cette visite impromptue.
Quelles sont vos intentions ?
J'ai un enfant.
Vraiment ? J'ai moi-même une fille.
Elle vient d'avoir quatre ans
et elle est adorable.
Regardez, c'est une lettre de ma fille.
Je l'ai toujours avec moi.
Chaque fois que je pense à elle,
j'éprouve du réconfort, du courage et…
de l'inquiétude.
Elle est devenue ma raison de vivre.
Je ne veux pas qu'elle souffre, jamais.
C'est pourquoi, aucune idée perturbatrice
ne doit proliférer.
Pour être franc, je n'ai pas la prétention
de vouloir protéger l'humanité.
Mais pour protéger la vie et la foi
de ma famille et de mes amis,
je ne recule devant rien.
Je suis rentré !
Oh, mince.
C'était ton père.
C'est ici qu'ont lieu
les assemblées maléfiques.
Chargez-vous du reste.
- Je dîne avec ma famille.
- Hein ?
Un inquisiteur ne fait-il pas
vœu de célibat ?
Tu ne savais pas ?
Il n'a jamais rejoint le clergé.
C'est un profane.
Je ne sais pas tout,
mais l'évêque le tient en estime
et il fait une exception.
Il a été mercenaire.
Mercenaire ? Ses mains sont souillées
et il œuvre pour le Seigneur ?
C'est impensable.
C'est insensé.
Ne te tourmente pas tant.
L'évêque a sûrement ses raisons.
Ce n'est…
pas sérieux.
Tu n'es pas sérieux ?
Hein ?
Tu abandonnes la théologie,
et ce, pour étudier l'astronomie ?
L'arrestation d'Hubert pour hérésie
t'a-t-elle fait perdre la raison ?
Si tu persistes, je ne signerai pas
ton formulaire pour l'université !
Récemment,
depuis mon soudain
changement de direction,
mon avenir a pris une tournure
plus qu'incertaine.
Raconter la vérité,
s'expliquer avec diplomatie
et calmer les esprits
serait une tâche herculéenne.
Dis-le !
Tu n'étudieras pas l'astronomie !
Ainsi…
Entendu, je le promets.
Je n'étudierai pas l'astronomie.
… j'ai menti.
Mon fils ! Tu as repris tes esprits ?
Oui, j'ai eu un moment de folie.
Je suis tellement heureux !
Les mots peuvent tout exprimer.
Un mensonge est si facile.
Le jugement rationnel que j'ai développé
peut m'éviter des ennuis.
C'est exact.
Je peux m'inscrire en théologie
et passer à l'astronomie plus tard.
Renoncer à l'université
ne ferait que me desservir.
Pour prouver l'héliocentrisme,
je pourrais avoir besoin de 30 ou 40 ans.
Mais c'est un objectif atteignable.
Je dois juste y aller pas à pas.
Mais je me demande…
Si mon père déteste tant l'astronomie,
pourquoi possède-t-il
tant de livres sur le sujet ?
Sous-titres : Sophie Céneray